                    - ELITE -	Вы  начинаете свою боевую и деловую галактическую карьеру.Для  начала  Вы  располагаете кораблем  "Cobra MK-3"  и суммойв 100 кредов, корабль оснащен топливом, достаточным для гипер-перехода на 7 световых лет и  вооружeн тремя  самонаводящимисяракетами, а также импульсным лазером в носовом отсеке. В исходном состоянии Вы пришвартованы к орбитальной станции около планеты Lave.	"Cobra MK-3" - наилучший из  транспортных боевых  кораблейсреднего радиуса действия и средней грузоподьемности. Это иде-альный  корабль  для начинающих космических бизнесменов и бой-цов.	Корабль высокоманевренный, хорошо держит курс на гиперпереходах, он имеет систему защитных полей, питающуюся от 4-х энергетических блоков. Пилотские лицензии выдаются только на планете "Lave", поэтому это исключительное место, где разрешено тренироваться в стыковке и  расстыковке с  орбитальной  станцией,- воспользуйтесь этой возможностью.	Грузовой отсек корабля может содержать 20  однотонных кон-тейнеров. Этот объем можно увеличить за счет расширения грузо-вого отсека, что не влияет на маневренность корабля. Контейне-ры прикрепляются магнитными захватами.	                 Начало работы.	После завершения загрузки программы Вы увидите вращающийсякосмический корабль, - это "Cobra MK-3". Не обращейте пока внимания на надпись "Load new commander (Y/N)", а нажмите клавишу"Spase" для перехода на вторую титульную страницу, с этого мо-мента начинается игра, а на экране появляется информация, опи-сывающая текущую игровую ситуацию.	                Работа с кассетой.	Пока Вы находитесь в пристыкованном к  космической станциисостоянии, Вы можете записать свое положение на ленту.	Нажмите "Simbol Shift", появится меню:	     1.Загрузить ситуацию отложенной игры.	     2.Записать игру на ленту.	     3.Выход.	Это же меню появилось бы, если бы вы нажали  клавишу "Y" вответна запрос "Load new commander (Y/N)".	При загрузке или чтении игры от Вас запросят имя.	           Страница состояния игры.	На этой странице вверху изображается  имя командира, далееидет следующая информация:	Present system          - планетарная система, в которой	                          Вы сейчас находитесь.	Myperspase sistem       - указывает, на какую  планетную	                          систему  настроена система ги-	                          перперехода.	Fuel: 3.5 light years   - указывает  количество  топлива:	                          3.5 световых лет.	Carn: 100 Cr            - наличие средств: 100 кредов.	Legal status            - Ваш правовой статус, в нормаль-	                          ном состоянии он "Clear", но по	                          мере совершения  правонарушений	                          он может меняться до Figitive.	                          В последнем  случае  Вы  можете	                          быть атакованы полицейскими ко-	                          раблями.	Bating                  - здесь  изображается  Ваш боевой	                          уровень. Marmless - низшая сту-	                          пень,  обозначает  Вашу  полную	                          безвредность для кого-нибудь.По	                          мере  накопления  боевого опыта	                          Ваш рейтинг будет меняться.	                Боевой рейтинг.	Для того, чтобы стать бойцом класса "Элита", Вы должны проявлять высокое искусство и огромное терпение. Только с накоплением материальных средств в результате  квалифицированных тор-говых операций Вы сможете преобрести дополнительное вооружениеи оборудование:  лазер,  дополнительные ракеты, энергетическиебомбы, галактический гиперпривод, стыковочный компьютер и т.д.Вы будете жить со своим боевым рейтингом - начав как Marmless,Вы перейдете к  Mostly harnless, далее  по мере  накопления Выстаните poor, Jatem average,  затем  Above average, Competent,Dangerous, затем Dealy и лишь немногие станут Elite.	Ваши победы будут автоматически фиксироваться и заноситьсяв галактический  федеральный центр, пропорционально  будет ме-няться и Ваш рейтинг.	Управляйте кораблем  аккуратно, действуйте мудро, помните,что другие пилоты могут попытаться увеличить свой  рейтинг на-падением на торговые корабли или на полицейские  корабли клас-са "vipers". Если Вы примите такую тактику  (или начнете пере-возить запрещенный товар), то Ваш боевой  рейтинг будет расти,но при этом будет изменяться и правовой статус:	       Clear - Offender - Figitive.	Вы можете стать врагом  номер один и не  сомневайтесь, Васне оставят в покое.	                   Навигация.	В галактическую кооперацию входят обитатели более чем 2000планет, разбросанных по восьми галактикам. Политическая властьна планете - это важный фактор, который должен учитываться принавигации, поскольку многие планеты находятся в состоянии анархии и посещать их на плохо вооруженном  корабле очень  опасно.Важным является также экономический профиль планеты.	Ваша стратегия будет зависеть от  Ваших  целей и задач, оттого, на сколько Вы готовы рисковать. Чем больше Вы  рискуете,путешевствуете к опасным планетам или торгуя запрещенным това-ром, тем быстрее Вы  заработаете средства и оснастите свой ко-рабль, но тем быстрее Вы и погибнете. Вскоре  Вы  поймете, чтожизнь в галактическом пространстве - это вопрос баланса и путьпиратства, ведущий к быстрому повышению рейтинга, быстро приводит к финалу.   В этой игре от Вас конечно потребуется и способности бойца,но это не основное. Умение  размышлять и принимать  правильныерешения здесь не менее важны.	              Управление навигацией.	Клавиша 1 - карта  галактики, при нажатии  этой клавиши на	            экране появляются все обитаемые системы галак-	            тики. Здесь же обозначены Ваши координаты. Уп-	            равляя курсором, Вы можете просмотреть  данные	            на эти системы в поисках выгодной торговой опе	            рации.	               Управление курсором.	    S - вверх  X - вниз  N - влево  M - вправо	Клавиша Р - данные на планетные системы. Нажатием этой кла	            виши вызывается информация по какой-либо плане	            те. Имейте ввиду, что космическая  администра-	            ция  не несет  ответственность  за  неточность	            предлагаемой информации, но опытный  бизнесмен	            сам разрабатывает для себя критерии возможнос-	            ти ее использования.	               Пример информации.	      Distance : 3.6 light years - расстояние  до  системы	                 3.6 световых лет.	       Economy : average argicultial - экономика : средне-	                 развитая аграрная.	    Goverament : democraty - тип правительства :  демокра-	                 тическое.	   Populations : 4.1 billion - население : 4.1 милиард.  Technology level : 0 - технологический уровень : 0Gross productivity : 13120 - совокупный общественный продукт :	                 13120 миллионов кредов.	Average radius : 6155 км - средний радиус.   Ниже приводятся краткие коментарии по основным особенностямпланеты. Теперь вновь нажмите клавишу 1 - вызовите карту галактики. Малый курсор (крестик) указывает на ту планету, на кото-рую настраиваетесь. Большой курсор указывает Ваше местоположе-ние, окружность возле него показывает куда Вы можете совершитьгиперпереход с имеющимся у Вас запасом топлива.	Клавиша B - возврат малого курсора к большому.	Клавиша O - вызов локальной карты.  Эта карта,  показывает	            подробное расположение планетных систем, приле	            жащих  к месту  Вашего  стыкования.  Поскольку	            "Cobra MK-3" имеет топлива для перехода не бо-	            лее, чем  7 световых лет, цель  перелета нужно	            выбирать тщательно.	               Орбитальная станция.	Каждая из обитаемых  планет  имеет  несколько  космическихстанций типа "Cornodis" на орбите. Эти станции являютя центра-льной территорией, которая управляется  одновременно  галакти-ческим центром развития и администрацией  планеты. В последниегоды появились станции так называемые "Dodo".	Все орбитальные станции имеют  защитные поля от атак пира-тов и неквалифицированной  стыковки, а также флот  полицейскихкораблей типа "Viper". Дозаправка корабля, загрузка и разгруз-ка производится на этих станциях. Каждая станция имеет диаметр1 км и может принимать одновременно до 2000 кораблей.	           Отход от орбитальной станции.	Эта операция выполняется клавишей I. После этого в течении10 секунд  корабль  проходит  туннель. Как  упоминалось раньше"Cobra MK-3"  высокоманевренный  корабль, и он требует наличиеопределенной практики.	           Клавиши управления кораблем:	       Space - увеличить скорость.	Simbol Shift - уменьшить скорость.	           N - вращать корабль против часовой стрелки.	           M - вращать корабль по часовой стрелке.	           X - вверх.	           S - вниз.	При управлении кораблем пользуйтесь  компасом, который ус-тановлен на  приборном  дисплее. Это  окружность в правом углудисплея, внутри расположена точка, она указывает положение Ва-шего корабля. Когда точка четкая и находится в центре окружности, космическая станция точно перед Вами, если точка не четкаято станция позади Вас. Потренеруйтесь в управлении кораблем.	Вы можете встретится  здесь с  другими кораблями. Никто ненападет на Вас, так как Вы находитесь под защитой станции. Ес-ли же Вы начнете стрелять, то будете отвечать в полной мере.	                Приборная панель.	В центре  панели имеется дисплей  - это  экран  радара, онпоказывает трехмерное изображение того, что находится в непос-редственной близости от Вашего  корабля. Поле  зрения  сделанотак, как будто наблюдатель находится  сзади и сверху от Вашегокорабля.	Слева и справа  от радара  имеются две  окружности, справанаходится компас (смотри о нем выше), слева распологается индикатор безопасности, зеленый цвет индикатора говорит о том, чтоникакой опасности для  Вас нет, желтый - указывает  на то, чтовозможна опасность, а красный - на реальную  опасность. Мигаю-щий красный означает  критическое  состояние (к Вашему кораблюприблизился  вражеский  корабль или Вы очень близко  подошли ксолнцу и т.п.).	Слева и справа от радара имеются шкалы различных приборов:	FS, AS - состояние  энергетических источников  переднего и	         заднего защитных полей;	    FU - уровень топлива;	    GT - температура,  она  возрастает  при  приближении к	         звезде;	    LT - температура  лазера,   она  повышается  во  время	         стрельбы, при перегрузке  лазер сам  отключается,	         чтобы не вывести систему из строя;	    AL - высотомер, летать очень низко над планетами опас-	         но;	    SP - скорость, при подходе к  планете ее надо  держать	         максимальной, при маневрах на орбитальных станци-	         ях низкой, а в момент причаливания минимальной;	    RL - скорость поворота вправо - влево;	    DL - скорость поворота вверх - вниз;   1,2,3,4 - состояние энергетических отсеков, уровень снижает	         ся тогда, когда защитные поля подавляет огонь про	         тивника, когда интенсивно работает лазер или про-	         тиворакетная система. Если опустошается последний	         4-й отсек, то появляется надпись "Eneroy low".	         В нормальных условиях отсеки заполняются энергией	         за счет аккумуляции поверхностного излучения.	В нижней части левой колонки изображен  символ ракеты, эташкала указывает количество  ракет на борту и состояние в кото-ром они находятся:	 "черный" - ненацелены	"зеленый" - ракеты нацелены	"красный" - сняты с предохранителя и готовы к пуску	                    Перелет.	Отчалив от орбитальной станции, Вы оказались на низкой ор-бите над планетой Lave. Уменьшите Вашу скорость до абсолютногоминимума, прежде чем вводить координаты гиперперехода, во вре-мя полета клавишами 1,2,3,4 дают вид пространства вблизи корабля:	1 - впереди;  2 - сзади;  3 - слева;  4 - справа	Гиперпереход вызывается клавишей N, нажмите  I или O и вы-зовите карту галактики, подведите курсор к требуемой планете инажмите":", а затем N, после гиперперехода Вы окажитесь на не-котором расстоянии от планеты. Мы рекомендуем Вам добраться доорбитальной станции как можно быстрей, до предела увеличте скорость, можете воспользоваться  J-двигателем, для этого нажмитеклавишу J, имейте ввиду, что система J-транспортировки не работает из-за интерференции. Если рядом с Вами  есть звезда, пла-нета или другой корабль, в этом  случае Вы  услышите  звуковойсигнал.	Вскоре Ваш компьютер  примет  позывные  маяка  орбитальнойстанции, компас переместится с  планеты на станцию. На дисплеепоявится  буква В, означающая  что Вы  находитесь под  защитойстанции.	             Межгалактический перелет.	Нажмите одновременно G и N.  Межгалактический переход - довольно энергоемкое мероприятие,его можно  совершить  только с планет, технологический уровенькоторых не меньше 10, его нльзя выполнить 2 раза подряд. Послеперехода Вы  находитесь в новой  галактике, соседней с данной.Всех галактик 8, поэтому, чтобы  вернуться в  галактику 0, Вамнеобходимо будет выполнить 8 межгалактических переходов.	     Техника стыковки с орбитальной станцией.	Стыковка - очень сложный процесс, если Ваш корабль не оснащен стыковочным компьютером (включается клавишей С), то мы ре-комендуем следующую последовательность действий:	- подойдите к станции. Входной тоннель всегда обращен к по	  верхности планеты;	- пролетите рядом со станцией и двигайтесь к планете. Сле-	  дите при этом за высотой;	- теперь развернитесь, Вы будете  смотреть в сторону вход-	  ного тоннеля, стыкуйтесь на абсолютно  минимальной  ско-	  рости;	- добейтесь равной  скорости  вращения  корабля и  станции	  вокруг своей оси;	- если Вы заденете стенку тоннеля, это может повредить ко-	  рабль и груз или даже привести к смертельному исходу;	- при очень низкой скорости, даже если Вы заденете стенки,	  то все может  кончится  благополучно, хотя и  приведет к	  расходу энергии защитных полей.	                  Боевые действия.	Не все корабли в  открытом  космосе - пираты, но  если  Выуничтожите пиратский корабль или корабль пришельцев, Вы получите приличную премию.	"Cobra MK-3" - отличный высокоманевренный  корабль, у негомалый радиус  разворота, хотя с  увеличением  скорости он тожеувеличивается. Корабль за счет скорости и маневренности  можетуйти от большинства противников, но он не уйдет от ракеты.	Одним из признаков опасности является то, что Вы не можетесовершить J-переход - значит рядом кто-то есть. Другой признак- показания индикатора безопасности на дисплее, если он желтыйили красный - к Вам приближается вражеский корабль.	Мигающие штрихи на  каком-либо экране  означают, что в Васстреляют из лазера, защитные поля отражают этот огонь с легкимскрежущим звуком, если звук стал низким - огонь пробил  защит-ное силовое поле.	О приближении ракеты свидетельствует  сообщение на  экранеот бортового компьютера.	Многие  космические  пираты  не  отличаются  храбростью, искрываются, встретив отпор. Некоторые же не знают страха и сражаются до конца, в частности это корабли с Таргоида.	               Возможности противника.	Охотники за призами. Если Вы не получили правового статуса"Figi-Tiks", то они Вас не тронут, их не интересуют  такие не-значительные корабли как Ваш. Они пользуются чрезвычайно эффективным кораблем "Yar de lens", их можно найти вне пределов ор-битальных станций, особенно в районе "опасных" планет, где ониохотятся за  пиратами, они редко  объявляют себя  пролетающимимимо кораблями и при близком приближении обычном убивают.	Пираты. Они могут пользоваться кораблями самых  разных ти-пов, поэтому  визуально их  идентифицировать очень трудно. Онимогут быть где угодно в космосе, но  тяготеют к планетам с не-стабильной  политической  структурой, в часности  анархичным ифеодальнным. Как их распознать? Обычно это:   1 - Маленькие корабли, оказавшиеся далеко от планетных сис-	   тем.   2 - Большие корабли, окруженные стаями мелких кораблей.   3 - Корабли, отказывающиеся отвечать на запросы.   В районе планет, управляемых автократией или кланами. Пира-там иногда платят за то, чтобы они не трогали пролетающие мимокорабли. Пиратство - это могучий и очень сложный бизнес, начи-нающий пилот  вскоре сумеет  распознать корабли  противника покосвенным данным, если хочет выжить.	Полиция. Обычно  пользуется  маленьким  кораблем  "Viper",очень  быстрым и маневренным, эти корабли  постоянно несут де-журство на станциях "Cornodis" и "Dodo" и готовы атаковать пи-рата в течении  нескольких  секунд, они не  арестовывают - ониубивают. Полиция имеет несколько подразделений, одни занимают-ся  пиратством, другие -  наркотиками, третьи - работорговлей,но все они оснащены такими же кораблями.	Корабли  таргонда и "таргоны". Торгондяне -  злейшие врагичеловечества, в восьми галактиках насчитывается по крайней ме-ре 50 зон, где непрерывно с переменным успехом ведутся военныедействия. Таргондяне - высокоразвитая раса, биологически близ-кая к насекомым. В настоящее время они ведут борьбу еще с 17-юформами различной  разумной  жизни. Все  пилоты  таргонды бес-страстны и безжалостны в бою, большинство  нз них соответству-ют разряду "Elite". Очень  часто небольшие  корабли  совершаютдиверсионные  рейды, это чрезвычайно быстрые  корабли, которыеобязательно имеют  противоракетную  систему. Кроме того, боль-шинство из боевых кораблей несет на себе несколько дистанцион-но управляемых катеров, снабженных  лазером - это, так называ-ваемые "таргоны". Галактические  боевые силы ведут  разработкусвоего дистанционного корабля и готовы платить  большие деньгиза доставленный им "таргон". Ходят слухи, что таргоняне научи-лись "парить" в  гиперпространстве  и могут там  перехватыватьпроходящие корабли.	             Другие космические объекты.	Отшельники,  состарившиеся  пираты и  изгнанники  с планеточень часто поселяются на одиноких  астероидах. Обычно они вы-бирают астероиды покрупнее и устанавливают маяк,  предупрежда-ющий разведчиков полезных ископаемых.	Они пользуются защитой  всегалактического права, а так какпочти все полезные ископаемые из  астероидов уже  выбранны, тоони совсем никому не интересны.	Корабли поколений. До того как были изобретены гипердвига-тели, человечество отправило в  космос  большие  корабли, и наних сменилось не одно поколение. Сейчас в космосе  летят до 70тысяч таких  кораблей, на многих  сменилось уже 30  поколений.Наказание за нападение на такой  корабль - веобщее  прзрение иполное изгнание.	Космические платформы. Их можно найти в тех краях, где бы-ла война или естественная катастрофа. Эти гигантские корабли -заводы имеют десятки миль в длину. На них живут  люди, уцелев-шие от катастрофы. Они имеют тяжелое вооружение и флот истребителей. Избегайте их любой ценой.	               Снаряжение и вооружение.	Его можно приобрести  только на  планетах с соответствущимтехническим уровнем.-------------------------------------------------------------- Наименование                          Технол. уровень  Цена--------------------------------------------------------------Fuel               - топливо                любой     перемен.Missile            - ракета                 любой         30Large cargo bay    - грузовой отсек         любой        400ECM system         - противоракетная          2          600	                 системаPulse lazer        - импульсный лазер         3          420Beam lazer         - лучевой лазер            4         1020Fuel scoops        - аккумуляторы топлива     5          525Energy boms        - энергетическая бомба     7          900Extra energy-unit  - дополнительный энер-     8         1500	                 гетический отсекDocking-computer   - стыковочный компьютер    9         1500Mipig lazer        - технологический лазер   10          820Galactic-hiperorid - гиперпривод             10         5000Militari lazer     - военный лазер           10         6000--------------------------------------------------------------	Лазеры. Вы начинаете игру с одним  импульсным лазером, ус-тановленным впереди, с прицелом в боковых и заднем экране. Та-ким  образом, пока Вы не наберете  достаточных  средств, Вы неможете приобрести более мощные лазеры.	Выстрел из лазера выполняется клавишей А. При  покупке лу-чевого лазера взамен импульсного стоимость последнего учитыва-ется. Военный лазер - чрезвычайно эффективное оружие.	Ракеты. Их может быть не более 4-х. Это тоже  очень эффек-тивное оружие. Когда  ракета  идет на Вас, бортовой  компьютерпредупреждает об этом, Если у Вас нет противоракетной системы,то уйти от ракеты можно только  маневрированием. Попадание ра-кеты почти полностью уничтожает энергию  защитных  силовых по-лей. Ракета может быть  запущена по  цели из  любого  экрана -1,2,3,4. Нацеливание выполняется  клавишей Т. Индикатор  однойиз ракет  загорается  зеленым  цветом. Захват и  сопровождениеосуществляется автоматически, когда цель  оказывается на пере-крестии прицела. Индикатор становится красным, пуск производится клавишей F. Снять  ракету с  предохранителя до пуска  нужноклавишей U.	Энергетические  бомбы -  оружие  однократного  применения.Бомба запускается клавишей К, при этом уничтожаются все объек-ты (истребители, ракеты, астероиды).	Защита. Самое лучшее  средство  защиты - это  находиться впределах силового поля орбитальной станции.	Защитные поля и энергетические  блоки. После того, как за-щитное поле пробито огнем противника, начинается  расход энер-гии из блоков. Далее вражеский огонь может повредить груз, во-оружение, а затем и уничтожить Ваш корабль. Применение  лазераили противоракетной системы снижает Ваши запасы  энергии, бор-товой компьютер  сообщает о запасе  энергии в емкостях  Вашегокорабля. Вы можете  купить  более  современный  дополнительныйэнергетический блок, который удвоит темп подзарядки.	Противоракетная  система  включается  клавишей Е, при этомуничтожаются все  ракеты в  пределах  видимости (в том числе иВаши). Корабли противника тоже могут иметь эту систему. Борто-вой компьютер информирует о ее наличии изображением буквы Е.	Спасательная капсула. При  нажатии  клавиши 0 во время бояВы будете спасены и доставлены на ближайшую  орбитальную стан-цию. Ваш счет в банке сохранится, но груз будет потерян.--------------------------------------------------------------  Товар                                   Средняя цена / тонна--------------------------------------------------------------  Pood         - пика (простые органические продукты)      4.4  Textiles     - текстиль (грубый материал)                6.2  Radioaktives - радиоактивные руды                       61.2* Slaves       - рабы (обычно гуманоиды)                   3.2  Liouor/wimes - спиртные напитки                         45.2  Luhuries     - предметы роскоши (парфюмерия и т.д.)     91.8* Narscotics   - наркотики                               114.8  Computers    - компьютеры                               64.2  Machinery    - различные машины                         56.4  Alloys       - промышленные металлы                     32.5* Firearms     - ручное оружие, легкая артиллерия         74.4  Furs         - меха                                     56.7  Minerals     - породы с содержанием редких элементов     8.6  Gold         - золото                                   37.8  Platinen     - платина                                  65.2  Gem- stores  - ювилирные изделия                        16.4  Alien iteks  - артификаты внеземных цивилизаций         46.2--------------------------------------------------------------   Товары, помеченные "*" являются запрещенными. Вам может по-казаться  странным, что рабы  измеряются в тоннах. Сюда входитсистема криоподвески, необходимая для доставки товара живым.